+++
title = "非暴力沟通"
date = "2020-07-16T18:18:21+08:00"
slug = "nonviolent communication"
dropCap = false
draft = true
tags = ["reading"]
description = "当我们褪去隐藏的精神暴力，爱将自然流露。"

+++

#### 概念：非暴力沟通

1. 「非暴力沟通」是一种沟通方式，也被称为「爱的语言」。它是一种持续不断的提醒，提醒我们专注于彼此的观察、感受、需要和请求。它希望达成的是：帮助我们在诚实和倾听的基础上与人联系。

2. 「非暴力沟通」的四个要素：

   * **观察**：清晰地表达观察的结果，注意区分和评论之间的关系；

   * **感受**：清晰的表达感受，注意区分和想法之间的关系；
   * **需要**：是感受的来源；
   * **请求**：提出具体的请求，注意区分和命令之间的关系

3. 「异化的沟通方式」包括：

   * **道德评判**：用自己的标准（价值观、信念）等来衡量、要求别人，将责任归咎于对方
   * **进行比较**：这种方式使我们蒙蔽了对自己和对他人的爱
   * **回避责任**：日常生活中许多表达方式暗含了对于责任的回避，如“我不得不……”，“是你让我……”
   * **强人所难**：要求和命令别人

异化的沟通方式与非暴力沟通相悖，它忽视自己和他人的感受、需要和请求。

#### 非暴力沟通的四个要素

1. **观察：勿与评论混淆**
   * 观察的语言表达：在特定的时间、地点和情境中，清晰的行为结果。观察是要有..依据和事实证明..的，比如具体的时间点、频率、某个具体的方面、数额等。
   * 经常会出现的问题
     * 使用的语言没有体现出评论的人对其评论..负有责任..
     * 把预测当成事实
2. **感受：勿与想法混淆**
   * 清晰表达自己的感受
   * 第一，要区分哪些是感受。「我觉得」、「我以为」不是在表达感受，「被 xxx」（如被抛弃、被误解、被欺负、被利用等）也不是在表达感受
   * 第二，建立感受的词汇库
3. **需要：是感受的来源**
   * 感受和需要之间的关系：我们的需要、期待、对他人言行的看法，导致了我们的感受。因而，不是追究别人的责任，而是**体察感受背后的自我需要**：我的哪些需要、期待或价值取向没有得到满足？
   * 需要是一座桥梁，架起了我们和感受之间的关系，将表达与回应放到到自己身上，推荐表达感受的句式：“我（感到）……，因为我（希望/重视/想要）……”
   * 非暴力沟通提倡直接表达自己的需要，而不是通过指责、批评、评论以及分析的方式。这有助于对方准确地了解我们的需要，同时也提供了对方做准确回应的机会。
   * 人的基本需要包括：自由选择、庆祝、言行一致、滋养身体、玩耍、情意相通、相互依存。
     * Ref：马斯洛的需求层次理论、舒茨的人际需要理论、麦克利兰的需要理论和奥尔德弗的 ERG 理论
4. **请求：提出具体的、正向的，而不是抽象的、负向的请求**
   * 请求的艺术
     * 提出具体的，而不是抽象的
     * **提出需要做的是什么，而不是..不要..做什么**
     * 同时要伴随着自己的感受和需要
     * **请求对方的反馈**，确保我们的意思与对方的理解相同
     * 明确谈话的目的，诸如我们询问对方的建议时，可以这样说：「我想请你谈谈我的建议是否有可行性，如果不太可行，那根据你的判断，哪些因素会妨碍建议的实施呢？」
     * 在集体讨论的时候明确发言的目的
   * 区分请求与命令的
     * 请求没有得到满足时，提出请求的人如果批评和职责，那就是命令
     * 如果想利用对方的内疚来达到目的，也是命令
     * 在人们无法满足我们的愿望时，我们是否尊重他们的感受和需要
   * 什么时候会变成命令？
     * 如果我们过去常常指责别人；
     * 如果对方经常受到指责；
     * 如果我们将他人的不顺从看作是对我们的排斥；
     * 如果我们有以下想法：TA 应该/应当/必须……
   

**非暴力沟通的目的不是为了改变别人来迎合我们，相反，非暴力沟通重视每个人的需要，目的是帮助我们在诚实和倾听上与人联系。**

#### 全身心地倾听别人

> 遭遇他人痛苦时，我们常常急于提意见，安慰或表达我们的态度和感受。但倾听意味着全心全意地体会他人的信息——这为他人充分表达痛苦创造了条件。

1. 学习使用非暴力沟通的四个要素去体察别人的**观察、感受、需要和请求**，并将它们表达出来。
	* 是否急于提建议、安慰或表达态度、感受？
	* 在非暴力沟通中，倾听意味着放下已有的想法、判断，一心一意地体会他人。不做..否定..、不做..分析..、不做..建议..、也不做..辩解..，也不要着急揭露对方的需要，基于其表达感受的空间，让其感受得以释放。
	* **试图分析问题妨碍了我们与他人的联系。如果我们只是关心别人说了什么，并考虑他的情况符合哪种理论，我们是在诊断人——我们并没有倾听他人。**
* 把注意力放在对方需要什么，而不是自己做错了什么。
1. 给他人反馈
   * 非暴力沟通建议我们用疑问句来给予他人反馈，我们的问题可以集中在对他人的观察、感受、需要和请求方面，同时注意在表达时需要具体。
     1. 他人的观察：「上周我有三个晚上不在家，你是说的这回事吗？」
     2. 他人的感受及需要：「你很灰心？你希望得到肯定是吗？」
     3. 他人的请求：「你是不是想请我帮你预定就酒店？」
   * 语气很重要，一个人在听别人谈自己的感受和需要时，会留意其中是否暗含着批评或讽刺。因此语气不能很肯定或者下结论。
   * **有时，我们认为自己收到了指责，实际上，那些话是他人表达需要和请求的方式。**
1. 保持关注
   * 在解决问题或询问他人的请求前，为他人的充分表达创造条件，直到对方感到轻松为止。
1. 当我们痛苦得无法倾听
   * 「你越是留意自己内心的声音，就越能听到别人的声音」
   * 我们需要体会自己的感受和需要、大声的提出请求、换一个环境。

#### 倾听的力量

1. 倾听和示弱的能力
   * 我们最不愿意示弱的时候，往往是因为担心失去控制想显得强硬的时候。
2. 倾听预防潜在的暴力
   * 在一个人生气的时候，永远不要用「不过」，「可是」，「但是」（为自己辩护的词语），要倾听他的需要和感受

#### 爱自己

1、转变自我评价方式

当我们骂自己、责备自己，表现在语言上，用“你应该”、“你不得不”时，我们可以去体察自己的需要，正是那些未被满足的需要使得我们产生自责、羞愧、内疚。如果我们抱着去满足自己需要的态度，而不是为了出于羞愧、内疚或者是逃避责任、获得某种回报的态度去回应我们的需要时，我们将会获得自我宽恕，重获生命的热情。

深入理解我们行为的动机——发现我们行为背后的价值取向——我们在生活中在乎什么？看重什么？

2、充分表达愤怒

1）停下来，除了呼吸，什么都别做；
2）想一想，是什么想法使我们生气了；
3）体会自己的需要；

4）表达我们的感受和尚未满足的需要

3、表达感激

1）说出对我们有益的行为；
2）说出我们的哪些需要得到了满足；
3）我们的需要得到满足后，我们是什么样的心情。